---
layout: post
title: "《漫谈人工智能》"
date: 2017-02-12 17:38:00
categories: [books]
---

要实现人工智能，首先自然而然地就会遇到一个哲学问题——“什么是智能”。
很不幸，在第一个问题上，就没能找到一个令人满意的答案。

人工智能之旅总不能刚迈出步子就结束吧？
既然无法正面回答这个问题，只能迂回前进了。
而这些思路对应地产生了不同的研究方向。

### 符号学派

> 才用暴力的方法下个棋就这样了，以后机器人真的会搭公交车了怎么办？
> ——知乎大V轮子哥

符号学派不纠结与智能的定义，不关心只能的具体实现，更强调智能行为的表现。
实际上是绕开了“什么是智能”这个问题，把人工智能当作一个黑盒来看待。
这种观点实际上与图灵测试的思路是一脉相承的。

> 图灵测试是指测试者在与被测试者（一个人和一台机器）隔开的情况下，
> 通过一些装置（如键盘）向被测试者随意提问。
> 进行多次测试后，如果有超过30%的测试者不能确定出被测试者是人还是机器，
> 那么这台机器就通过了测试，并被认为具有人类智能。
> ——百度百科

由智能行为的表象来测试“智能”本身，避免令人生畏的形而上的讨论，确实是很务实的做法。

符号学派最具代表性的作品，莫过于“下棋”了。
时至今日，连围棋这个最后的堡垒也被AlphaGo攻破，似乎没有什么游戏能够难倒AI了。
既然我们已经解决了“下棋”的问题，那么不妨乐观一点，
假设在可预见的未来，更多其他的问题也会被解决。
如果我们把人类思考当作一种“计算”的话，
那么直到最后，我们实现了一个程序能够解决所有人类能够解决的问题，
从结果上看，我们确实也就实现了一个人工智能。

但是，能够“下棋”就等于拥有“智能”了吗？这个程序会“思考”吗？
在我看来，答案是否定的。
如果说机器在某些特定问题上的计算能力能够超越人类，就能称为“智能”，
那么早在计算器发明出来的时候，我们就已经拥有“人工智能”了。
而实际上，现在的人工智能缺少的，正是“泛化”的能力。
我们能够实现一个下围棋的程序，一个下象棋的程序，甚至一个人脸识别的程序，
但他们内部采用的可能是不同的数学模型，不同的理论假设，无法统一成一个整体。

相比模拟人类的某种能力取得的成果，通用人工智能似乎仍在原地踏步。

### 连接学派

> 写不出来，照抄还不会吗？
> ——匿名

虽然无法回答“什么是智能”的问题，对“智能是如何产生的”也毫无头绪，
但值得庆幸的是，我们面前有一个现成的智慧生物可以参考。
随着生物学的发展，我们对人脑的构造有了比较清晰的认知，
模仿人脑运作成为了另一条可能的路径。

通过构建各种神经网络模型，模拟人脑的神经元连接，
通过训练调节各个神经元的参数，最终产生智能。

看到这里可能会产生一个疑问，为什么这么连接一下，调几个参数就能产生智能呢？
这个问题嘛，连接学派也没有办法回答你，原理是什么，一概不知只知道这么做管用。
即使将“为什么”的问题先抛在一边，神经网络模型的建立，训练和调节，
多半还是靠工程师的经验，有点瞎蒙的感觉。

近两年人工智能的热潮可以说是被“深度学习”引导的。
而“深度学习”本质上也是一个神经网络模型，
最近之所以会活跃起来，得益于计算性能和数据规模的大幅度增长，
在语音识别，图像识别等领域取得非常好的成绩。

神经网络擅长解决各种“直觉”问题，比如最典型的人脸识别，模式识别。
前面提到的AlphaGo最终使用的是搜索来进行决策，
同时也使用了深度学习来降低搜索的广度。

### 行为学派

> 我懂得了并非所有的事情都要事先计划好。
> ——凯文·凯利

尽管单独的一只蚂蚁非常简单，但当把一群蚂蚁看作一个整体时，
他会建造巢穴，寻找食物，适应环境的变化，表现出复杂的行为。
从另一个层面上看，一个蛋白质只是一个大分子而已，并不清楚细胞的全貌。
但当一堆大分子聚合在一起成为一个细胞时，就能展现出复杂的生命活动。
大脑的神经元也是如此，每一个神经元也只是对对应的刺激做出反应。
整体的复杂行为是个体间相互作用而在更高的层面上体现出来的，这种现象被称为“涌现”。

既然自顶向下不知如何构建一个人工智能，不如效仿自然，
设立简单的规则，让简单的个体之间，个体与环境之间互动，
看看是否能在更高的层面上自发地“涌现”出智能。

简而言之，就是按自己的偏好设置一些简单的规则，
扮演上帝的角色，然后安心等待智慧的诞生。

虽然个人觉得使用这种方法来构建人工智能并不靠谱，
但从仿生的方向上，行为学派也做出了不少有意思的东西。
粒子群算法（模仿鸟类），遗传算法（模仿生物的进化），
人工生命等。

有两个思考比较有意思，一是或许智能是从个体与个体，个体与环境的互动中产生的；
二是复杂事物/系统背后的真理，可能是非常简单的。

### 后记

确实人工智能没有人们想象中的那么万能，
甚至在理论上，通用人工智能仍遥不可及，
但针对各种领域中的问题，人工智能已经开始发挥巨大的威力了。
像我这种学历不高的程序员也渐渐有了跟不上时代的危机感，
再不用功，就没多少老本可以吃了。
